---
layout: post
title:  "Value_invest"
---

주린이 이면서도, Computer scientist로써 읽는 투자 기초서는 정말 insightful 했다. 이번에 접한 책은 “가치투자자 아빠에게 워런 버핏과 찰리 멍거의 지혜를 배우다”이다. \
가치투자에 관한 Warren Buffett과 Charlie Munger를 통한 개념과 수식을 접하면서, 어떻게 이 정보들을 기반으로 학습한 모델을 개발할 지에 대해 자꾸 생각 들게 하는 책이었다. 일전에 주식의 추이만을 학습시켜 RNN모델을 개발해본 적이 있었는데, 그럴듯한 그래프만 그려낼 뿐, 막상 수익을 낼 수 있는지에 대한 simulation에선 그다지 효과를 보지 못했다. \
책의 내용들 중 핵심을 아래와 같이 정리해두고, 추후 market evaluation tool을 개발할 생각이다. \
우선 가치투자를 위해선 기업의 재무제표를 충분히 분석 할 수 있어야 한다. (이또한 크롤링 프로그램으로 다뤄볼 생각인데, 기업이 맡기는 회계법인마다 다른 포멧을 쓴다고 하니, 해봐야 알 것 같다.) \
*순이익 (net income) = 수입 – 매출원가 – 지출비용 – 감가상각 – 할부상환액 – 이자 – 세금* \
장부가치 = 순자산 (자산 총계 – 부채총계) = 자기자본 + 배당금 \
매출 = 제품이나 상품을 판매하고 얻은 대가 \
영업현금흐름 (cash flow from Operating) = 기업의 영업활동을 통해 발생되는 현금 \
PBR (Price Book-value Ratio) = 주가/주당순자산(BPS, Book value per Share) \
PBR이 낮을수록 기업의 자산가치가 증시에서 저평가 되고 있다고 볼 수 있다. (1미만이면 주가가 장부상의 청산가치에도 못 미친다는 뜻) \
PER (Price Earning Ratio) = 주가/주당순이익(EPS), 주가가 순이익의 몇 배인지 나타내 주는 지표 \
EPS (Earning Per Share) = 당기 순이익/총 주식수, PER을 계산하기위해 쓰이지, 단독으로 잘 안쓰임 \
MARR (Minimum Allowed Revenue Ratio) = 각 투자안을 채택하기에 요구되는 최소한의 수익률. 

## 가치평가의 세가지 방안
### 1.	10캡 가격 (주주 이익 기준)
농장이 있을 때, 현재수익에 장비교체 + 작물의 재배 및 수학을 차감해 주주이익을 산출. 예를 들어 2만8천달러라면, 농장이 28만 달러가 되면 구입. \
보고이익 (순이익) + 유형자산 감가상각비 (depreciation) + 감모상각비 (depletion) + 무형자산상각비 (amortization)+ 기타 비현금비용 – 기업이 장기적인 경쟁우위와 단위 생산량을 온전히 유지하는데 필요한 생산시설 및 장비 투자한 연평균 자본적 지출 (capital expenditure, capex) \
쉽게 다시 쓰자면, \
*순이익 + 유/무형 자산 감가상각비 + 매출채권 + 매입채무 + 법인세 – 유지목적자본적 지출 = 주주이익*
### 2.	투자회수 기간 간격 (현금 흐름 기준)
8년동안 복리로 불어난 잉여현금 (편차 성장률을 가정해 추정함) \
예를 들어 집값이 매년 3% 상승 시, 8년 안에 최초투자금을 회수할 수 있는 금액 \
자금 유동성의 사유로, 비상장회사는 기업가치가 8년치의 현금흐름, 상장회사는 16년치로 산정함. \
잉여현금 이란: 성장을 위한 자본적 지출 (growth capital expenditures)가 포함됨 \
= *영업활동으로 인한 순 현금 – 유형자산의 취득 – 유지자본지출 및 성장자본 지출* 
### 3.	안전마진 기준 (이익 기준)
수학적으로 보면, 현재의 이익이 복리로 성장한다고 감안한 후의 가격이 내 최소 수익률을 만족하는지 판단 \
*EPS * (1+편류성장률)^10 * 편류PER / (MARR)^10 /2* \
편류성장률 = 기업의 예상 성장률 \
편류PER = min(편류성장률*2, 해당기업의 10년간 PER고점) \
뒤쳐진다는 느낌은 제 1원칙으로 투자자들에게 중요한 문제이다. 이는 기회를 놓치고 있는가 하는 걱정을 유발하는데, 집단의식의 힘 때문이다. 그만큼 기업의 본질적 가치를 볼 수 있는 시각을 키워야 한다. 이 때 필요한 것이, 실러PER(=CAPE)과 버핏지표이다. \
실러PER: S&P500 기업 전체의 지난 10년간 주당순이익 / S&P 기업 전체의 시가총액 \
지난 140년 평균 실러PER은 16.4배이며, 이를 통해 시장의 붕괴를 예측할 순 없고, 시장가격이 제대로 형성되지 않았음을 파악하기엔 좋은 지표이다. \
버핏지표: 국내총생산(GDP) 대비 시가총액의 비율 \
(코스피 시가총액 + 코스닥 시가총액) / 국내총생산(GDP) 이며, 100%이상이면 거품, 70%면 저평가. \
  \
저자의 아버지는 조금만 사는건 아예 사지 않는 것보다 나쁘다고 한다. 이는 1000% 수익이나면, 또 많이 안산 것에 대한 후회를 하기 때문이다. \
위험분산을 위한 포트폴리오 또한 중요하며, 10개 이상의 기업을 각 다른 분야와 시장에서 구매를 한다. 
## Antifragile
안티프래질을 위해 (투자자의 정신건강을 위해), 트랑셰 매수를 추천한다. \
첫 트랑셰에 25%를 구매한다. \
가격이 또 10% 떨어지면 두번째 트랑셰를 구매한다. \
가격이 또 10% 떨어지면 세번째 트랑셰를 구매한다. \
마지막 트랑셰는 계속 기다리다가 반등한다는 확신이 있을 때 (물론 평가된 가치보다 아래인 상태에서) 구매한다. \
그럼 언제 팔아야 할까? \
기업의 이야기에 달라진 것이 없는 한, 기업을 절대 팔면 안된다. (복리를 누리기 위함이다.) \
신기술들은 많은 기업의 이야기를 바꿔 놓을 것이다. 물론 영향이 없는 기업들도 있을 것이다. 예를 들어, 경영진이 이해당사자를 배신하거나, 부채가 증가하거나, ROIC가 감소하건, CEO가 문제에 대해 설명하지 않는다면 팔 때가 된 것이다. \
일부 기업들이 자사주 매입을 하는데, 이는 기업의 자기자본 감소효과로 ROE, ROIC, EPS를 즉각 상승시켜 CEO의 연봉을 상승시키는데 좋은 일을 한다. \
## 지속적 투자를 위한 체크리스트
### 1.	관심 목록 기업 현황: 각 기업의 분기 및 연간보고서 저장 및 발표일정을 캘린더에 등록
### 2.	SEC에 자료 제출시 이메일로 오도록 알람
### 3.	분기마다 이야기와 반전한 이야기를 체크
### 4.	시장 전반 지표체크: 실러 PER, 버핏지표
